## [江城子词牌二首——苏轼](https://zhuanlan.zhihu.com/p/293409445)

## 江城子·密州出猎

[宋代](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.cn/shiwen/default.aspx%3Fcstr%3D%e5%ae%8b%e4%bb%a3)：[苏轼](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.cn/authorv_3b99a16ff2dd.aspx)

老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。



**译文**
我姑且抒发一下少年的豪情壮志，左手牵着黄犬，右臂托起苍鹰，头戴华美鲜艳的帽子，身穿貂鼠皮衣，带着浩浩荡荡的大部队像疾风一样，席卷平坦的山冈。为了报答全城的人跟随我出猎的盛意，我要像孙权一样，亲自射杀猛虎。
我痛饮美酒，心胸开阔，胆气更为豪壮，两鬓微微发白，这又有何妨？什么时候皇帝会派人下来，就像汉文帝派遣冯唐去云中赦免魏尚一样信任我呢？那时我将使尽力气拉满雕弓就像满月一样，瞄准西北，射向西夏军队。

**注释**

- 江城子：词牌名。
- 密州：今山东诸城。
- 老夫：作者自称，时年四十。
- 聊：姑且，暂且。
- 狂：豪情。
- 左牵黄，右擎苍：左手牵着黄犬，右臂擎着苍鹰，形容围猎时用以追捕猎物的架势。
- 黄：黄犬。
- 苍：苍鹰。
- 锦帽貂裘：名词作动词使用，头戴着华美鲜艳的帽子。貂裘，身穿貂鼠皮衣。是汉羽林军穿的服装。
- 千骑卷平冈：形容马多尘土飞扬，把山冈像卷席子一般掠过。
- 千骑：形容随从乘骑之多。
- 倾城：全城的人都出来了。形容随观者之众。
- 太守：指作者自己。
- 看孙郎：孙郎，孙权。这里借以自喻。
- 酒酣胸胆尚开张：极兴畅饮，胸怀开阔，胆气横生。
- 尚：更。
- 微霜：稍白。
- 节：兵符，传达命令的符节。
- 持节：是奉有朝廷重大使命。
- 云中：汉时郡名，今内蒙古自治区托克托县一带，包括山西省西北一部分地区。
- 会：定将。
- 挽：拉。
- 雕弓：弓背上有雕花的弓。
- 满月：圆月。
- 天狼：星名，又称犬星，旧说指侵掠，这里隐指西夏。词中以之隐喻侵犯北宋边境的辽国与西夏。

**中心**

这首词通过描写一次出猎的壮观场面，借历史典故抒发了作者杀敌为国的雄心壮志，体现了为了效力抗击侵略的豪情壮志，并委婉地表达了期盼得到朝廷重用的愿望。

**赏析**

> 　　“持节云中，何日遣冯唐？”这两句是说，什么时候皇帝会派人下来，就像汉文帝派遣冯唐去云中赦免魏尚的罪名（一样信任我）呢？此时东坡才四十岁，因反对[王安石](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.cn/authorv_6485481407d1.aspx)新法，自请外任。此时西北边事紧张，熙宁三年，西夏大举进军环、庆二州，四年占抚宁诸城。东坡因这次打猎，小试身手，进而便想带兵征讨西夏了。汉文帝时云中太守魏尚抗击匈奴有功，但因报功不实，获罪削职。后来文帝听了冯唐的话，派冯唐持节去赦免魏尚，仍叫他当云中太守。这是东坡借以表示希望朝廷委以边任，到边疆抗敌。一个文人要求带兵打仗，并不奇怪，宋代诗人多有此志。
> 　　“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。”末三句是说，我将使尽力气拉满雕弓如满月一样，朝着西北瞄望，射向西夏军队。词人最后为自己勾勒了一个挽弓劲射的英雄形象，英武豪迈，气概非凡。
> 　　此作是千古传诵的东坡豪放词代表作之一。词中写出猎之行，抒兴国安邦之志，拓展了词境，提高了词品，扩大了词的题材范围，为词的创作开创了崭新的道路。后又作出利箭射向敌人这种出人意料的结局，利用巧妙的艺术构思，把记叙出猎的笔锋一转，自然地表现出了他志在杀敌卫国的政治热情和英雄气概。作品融叙事、言志、用典为一体，调动各种艺术手段形成豪放风格，多角度、多层次地从行动和心理上表现了作者宝刀未老、志在千里的英风与豪气。



## 江城子·乙卯正月二十日夜记梦

[宋代](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.cn/shiwen/default.aspx%3Fcstr%3D%e5%ae%8b%e4%bb%a3)：[苏轼](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.cn/authorv_3b99a16ff2dd.aspx)

十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。(肠断 一作：断肠)

**译文**
你我夫妻诀别已经整整十年，强忍不去思念可终究难忘怀。孤坟远在千里之外，没有地方能诉说心中的悲伤凄凉。即使你我夫妻相逢怕是也认不出我来了，我四处奔波早已是灰尘满面两鬓如霜。
昨夜在梦中又回到了家乡，看见你正在小窗前对镜梳妆。你我二人默默相对无言，只有泪落千行。料想你年年都为我柔肠寸断，在那凄冷的月明之夜，在那荒寂的短松冈上。

**注释**

- 乙卯：公元1075年，即北宋熙宁八年。
- 十年：指结发妻子王弗去世已十年。
- 思量：想念。
- 千里：王弗葬地四川眉山与[苏轼](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.cn/authorv_3b99a16ff2dd.aspx)任所山东密州，相隔遥远，故称“千里”。
- 孤坟：其妻王氏之墓。
- 幽梦：梦境隐约，故云幽梦。
- 小轩窗：指小室的窗前。轩：门窗。
- 顾：看。
- 明月夜，短松冈：苏轼葬妻之地。
- 短松：矮松。

**赏析**

> 　　开头三句，排空而下，真情直语，感人至深。“十年生死两茫茫”生死相隔，死者对人世是茫然无知了，而活着的人对逝者，也是同样的。恩爱夫妻，撒手永诀，时间倏忽，转瞬十年。“不思量，自难忘”，人虽云亡，而过去美好的情景“自难忘”怀。因为作者时至中年，那种共担忧患的夫妻感情，久而弥笃，是一时一刻都不能消除的。作者将“不思量”与“自难忘”并举，利用这两组看似矛盾的心态之间的张力，真实而深刻地揭示自己内心的情感。十年忌辰，触动人心的日子里，他不能“不思量”那聪慧明理的贤内助。往事蓦然来到心间，久蓄的情感潜流，忽如闸门大开，奔腾澎湃难以遏止。于是乎有梦，是真实而又自然的。
> 　　“千里孤坟，无处话凄凉”。想到爱妻华年早逝，感慨万千，远隔千里，无处可以话凄凉，话说得极为沉痛。抹煞了生死界线的痴语、情语，极大程度上表达了作者孤独寂寞、凄凉无助而又急于向人诉说的情感，格外感人。接着，“纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。”这三个长短句，又把现实与梦幻混同了起来，把死别后的个人种种忧愤，包括在容颜的苍老，形体的衰败之中，这时他才四十岁，已经“鬓如霜”了。明明她辞别人世已经十年，却要“纵使相逢”，这是一种绝望的、不可能的假设，感情是深沉、悲痛，而又无奈的，表现了作者对爱侣的深切怀念，也把个人的变化做了形象的描绘，使这首词的意义更加深了一层。
> 　　结尾三句，又从梦境落回到现实上来。“料得年年肠断处；明月夜，短松冈。”料想长眠地下的爱侣，在年年伤逝的这个日子，为了眷恋人世、难舍亲人，而柔肠寸断。推己至人，作者设想此时亡妻一个人在凄冷幽独的“明月”之夜的心境，可谓用心良苦。在这里作者设想死者的痛苦，以寓自己的悼念之情。东坡此词最后这三句，意深，痛巨，余音袅袅，让人回味无穷。特别是“明月夜，短松冈”二句，凄清幽独，黯然魂销。这番痴情苦心实可感天动地。
> 　　这首词运用分合顿挫，虚实结合以及叙述白描等多种艺术的表现方法，来表达作者怀念亡妻的思想感情，在对亡妻的哀思中又糅进自己的身世感慨，因而将夫妻之间的情感表达得深婉而挚着，使人读后无不为之动情而感叹哀惋。

**创作背景**

　　苏东坡十九岁时，与年方二八（十六岁）的王弗结婚。王弗年轻美貌，且侍亲甚孝，二人恩爱情深。可惜天命无常，王弗二十七岁就去世了。这对东坡是绝大的打击，其心中的沉痛，精神上的痛苦，是不言而喻的。[苏轼](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.cn/authorv_3b99a16ff2dd.aspx)在《亡妻王氏墓志铭》里说：“治平二年（1065）五月丁亥，赵郡苏轼之妻王氏（名弗），卒于京师。六月甲午，殡于京城之西。其明年六月壬午，葬于眉之东北彭山县安镇乡可龙里先君、先夫人墓之西北八步。”于平静语气下，寓绝大沉痛。公元1075年（熙宁八年），东坡来到密州，这一年正月二十日，他梦见爱妻王氏，便写下了这首“有声当彻天，有泪当彻泉 ”（[陈师道](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.cn/authorv_586cb8ef4822.aspx)语）且传诵千古的悼亡词。





这两首词都是江城子的词牌，但是情感截然不同，一首气势磅礴豪情四溢，一首悲伤凄凉黯然魂销