## [史记项羽本纪之项羽之死_司马迁](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337196478)

## 项羽之死

[司马迁](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fauthorv_f01178aaa8c0.aspx) [〔两汉〕](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fshiwens%2Fdefault.aspx%3Fcstr%3D%25e4%25b8%25a4%25e6%25b1%2589)

项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！”项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世！时不利兮骓不逝！骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！”歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

于是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百余人耳。项王至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。左，乃陷大泽中。以故汉追及之。项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱。谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。”

乃分其骑以为四队，四向。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三处。于是项王大呼，驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。与其骑会为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言。”

于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长檥船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十余创。顾见汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指王翳曰：“此项王也。”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”乃自刎而死。王翳取其头，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其后，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各得其一体。

------

**译文**
项王的部队驻守在垓下，兵少粮尽，汉军及诸侯的军队把他重重包围。深夜，（[项羽](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fauthorv_ea0c2ce3af6d.aspx)）听到汉军在四面唱着楚地的歌，项羽于是大为吃惊，说：“难道汉军把楚人都征服了吗？他们那边楚人为什么这么多呀！”项王于是在夜里起来，在帐中饮酒。有美人名虞，一直受宠跟在项王身边；有骏马名骓（zhuī，追），（项羽）一直骑着。这时候，项羽不禁情绪激昂唱起悲歌，自己作诗（吟唱）道：“力量能拔山啊，英雄气概举世无双，时运不济时骓马不再奔跑！骓马不奔跑可将怎么办，[虞姬](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fauthorv_a7564801c428.aspx)呀虞姬，（我）将怎么安排你才妥善？”项王唱了几遍，美人虞姬应和着一同唱歌。项王眼泪一道道流下来，左右侍者也都跟着落泪，没有一个人忍心抬起头来看他。

在这种情况下，项羽独自一人骑上马，部下壮士八百多人骑马跟在后面，当夜突破重围，向南冲出。天刚亮的时候，汉军才发觉，命令骑将灌婴带领五千骑兵去追赶。项王渡过淮河，部下壮士能跟上的只剩下一百多人了。项王到达阴陵，迷了路，去问一个农夫，农夫骗他说：“向左边走。”项王带人向左，陷进了大沼泽地中。因此，汉兵追上了他们。项王于是又带着骑兵向东跑，到达东城，这时就只剩下二十八人。汉军骑兵追赶上来的有几千人。项王自己估计不能逃脱了，对他的骑兵说：“我带兵起义至今已经八年，亲自打了七十多仗，抵挡我的敌人都被打垮，我攻击的敌人无不降服，从来没有战败，因而能够称霸，据有天下。可是如今最终被困在这里，这是上天要灭亡我，决不是作战的过错。今天必死无疑，我愿意给诸位打个痛痛快快的仗，一定胜它三回，给诸位冲破重围，斩杀汉将，砍倒军旗，让诸位知道的确是上天要灭亡我，决不是作战的过错。”

于是把骑兵分成四队，面朝四个方向。汉军把他们包围起几层。项王对骑兵们说：“我来给你们拿下一员汉将！”命令四面骑士驱马飞奔而下，约定冲到山的东边，分作三处集合。于是项王高声呼喊着冲了下去，汉军像草木随风倒伏一样溃败了，项王杀掉了一名汉将。这时，赤泉侯杨喜为汉军骑将，在后面追赶项王，项王瞪大眼睛呵叱他，赤泉侯连人带马都吓坏了，退避了好几里。项王与他的骑兵在三处会合了 。汉军不知项王的去向，就把部队分为三路，再次包围上来。项王驱马冲了上去，又斩了一名汉军都尉，杀死有百八十人，聚拢骑兵，仅仅损失了两个人。项王问骑兵们道：“怎么样？”骑兵们都敬服地说：“正像大王说的那样。”

这时候，项王想要向东渡过乌江。乌江亭长正停船靠岸等在那里，对项王说：“江东虽然小，但土地纵横各有一千里，民众有几十万，也足够让您称王了。希望大王快快渡江。现在只有我这儿有船，汉军到了，没法渡过去。”项王笑了笑说：“上天要灭亡我，我还渡乌江干什么！再说我和江东子弟八千人渡江西征，如今没有一个人回来，纵使江东父老兄弟怜爱我让我做王，我又有什么脸面去见他们？纵使他们不说什么，我项籍难道心中没有愧吗？”又对亭长说：“我知道您是位忠厚长者，我骑着这匹马征战了五年，所向无敌，曾经日行千里，我不忍心杀掉它，把它送给您吧。”命令骑兵都下马步行，手持短兵器与追兵交战。仅凭借项羽就杀死汉军几百人。项羽自己也负伤十多处。项王回头看见汉军骑司马吕马童，说：“你不是我的老朋友吗？”马童这时才跟项王打了个对脸儿，于是把项羽指给王翳看：“这才是项王。”于是项王说：“我听说汉王用千金、封邑万户悬赏征求我的脑袋，我送你个人情吧！”说完便自刎而死。王翳拿下项王的头，其他骑兵互相践踏争抢项王的躯体，由于相争而被杀死的有几十人。最后，郎中骑将杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各争得一个躯体。

**注释**
壁：名词作动词，本指军垒，此处为设营驻守。
夜：名词作状语，在夜里。
楚歌：名词作动词，唱起楚地的歌曲。
是：指示代词，指汉军。
之：结构助词，取消句子独立性。
幸：被宠幸。
于是：在这种情景下。
慷慨：情绪激昂。
为：写。
拔：撼动、拔起。
盖：超过。
逝：奔驰。
奈何：怎么办。
奈若何：固定句式，把你怎么办呢？
阕：遍。
和：应和。
泣：眼泪。
莫：否定代词，没有人。
骑（jì）：单人乘一匹马。
直：当。
南：向南。
驰：骑马奔驰。
平明：天快亮的时候，也叫平旦。3---5时。也叫寅时、五更。
乃：才。
以：率领。
属：跟随。
田父：农夫。
绐：欺骗。
左：向左走。
以故：因此。
引：率领。
东：向东走。
度：估计，猜测。
身：亲身经历。
卒：最终。
固：本来。
快战：痛快的作战。
刈：砍倒。
以为：以之为，把…分为。
四向：向四面（杀出）。
彼：他们。
期：约定，如不期而遇。
山东：古今异义，山的东面。
披靡：草木随风倒下的样子，这里用以形容汉军溃散。
瞋目：瞪大眼。
辟易：退避，这里指惊吓后退。
会：聚集。
亡：损失。
伏：通“服”，心服的意思。
于是：在这种情况下。
东：名词作状语，向东。
亭长：秦汉时的乡官。
檥：通“舣”使船靠岸。
江东：长江在芜湖到南京一段，为自西南向东北流向，秦汉以后习惯称自此以下长江南岸地区为江东。
地方：土地方圆。
王：名词作动词，称王。
愿：希望。
无以：没有用来……办法。
亡：使动用法，使……灭亡。
何渡为：句末语气词，“呢”，何……为？翻译为：为什么……呢？
西：名词作动词，向西征战。
纵：纵使。
王：使动用法，使……称王。
面目：颜面、脸面，在古代颜、色都指脸色，如和颜悦色。
长者：古今异义词，这里指德高望重的人。
短兵：短小轻便的武器。
创：创伤。
骑司马：骑兵将领官名。
购：悬赏。

------

## 文言知识

**一、通假字**
骑皆伏曰（“伏”通“服”，佩服，心服。）
乌江亭长檥船待（“檥”通“舣”，使船靠岸。）

**二、重点实词释义**
1、项王军壁垓下（壁，名词作动词，设营驻守。）
2、夜闻汉军四面皆楚歌（夜：名词作状语，在夜里；楚歌：名词作动词，唱起楚地的歌曲）
3、于是项王乃慷慨悲歌（慷慨：情绪激昂）
4、力拔山兮气盖世（拔：撼动、拔起；盖：超过）
5、直夜溃围南出（南：名词作状语，向南）
6、骑能属者百余人耳（属：随从）
7、田父绐曰（绐：欺骗）
8、项王乃复引兵而东（乃：就；东：名词作动词：向东行）
9、身七十余战，所当者破，所击者服（身：亲身；当：抵挡；破：打败；服：臣服）
10、此天之亡我（亡：使动，使……亡）
11、今日固决死：固：本来；决：必定）
12、乃分其骑以为四队（四向：向：名词作动词，向（四面）杀出）
13、愿为诸君快战（快：痛快地）
14、期山东为三处（期：约定；山东：山的东面）
15、汉军皆披靡（披靡：溃散）
16、辟易数里（辟易：退缩，退避）
17、亡其两骑耳（亡：失去）
18、骑皆伏曰（伏：通“服”，心服）
19、乌江亭长檥船待（檥：通“舣”，使船靠岸）
20、地方千里（地、方：土地方圆）
21、亦足王也（王：名词作动词，称王）
22、且籍与江东子弟八千人渡江而西（籍：我；西：名词作动词，西征）
23、籍独不愧于心乎（独：难道）
24、吾知公长者（公长：有德行的人）
25、所当无敌（当：遇到）
26、独籍所杀汉军数百人（独：单独；籍：指[项羽](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fauthorv_ea0c2ce3af6d.aspx)）
27、项王身亦被十余创（身：自身；被：遭受）
28、若非吾故人乎（若：你）
29、吾为若德（为：送；德：人情）

**三、重点虚词**
①乃： 
项王乃大惊曰：于是
于是项王乃上马骑：就 
至东城，乃有二十八骑：副词，仅仅、只
汉军乃觉之：才

②则： 
项王则夜起：于是

③以：
以故汉追及之：因此
无以渡：没有……的办法 
乃分其骑以为四队：以：相当于“而”；为：成为

④于是：
于是项王大呼：在这时

⑤项王瞋目而叱之：表修饰

⑥之： 
是何楚人之多也：是：指示代词，代指汉军；之：复指代词，这，这么 天之亡我：主谓之间取消句子独立性

⑦我何渡为：“何……为”，固定结构，用于询问原因或反诘。可译为“为什么呢”、“怎么呢”；为：句末语气词

**四、句式**
①定语后置句： 
麾下壮士骑从者百余人耳
骑能属者百余人耳
汉骑追者数千人

②状语后置
吾闻汉购我头千金，邑万户（吾闻汉购我头以千金，邑万户）
籍独不愧于心乎（我项籍难道心中没有愧吗？）

③被动句：然今卒困于此

④判断句
此天之亡我，非战之罪也。
此项王也

⑤省略句： 
项王则夜起，饮（于）帐中。 
吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以（之）赐公。
马童面之，指（于）王翳曰

⑥固定句式： 
何……为，表疑问：天之亡我，我何渡为？
独……乎：籍独不愧于心乎？

**五、重点翻译**
①汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！ 
 译：汉军把楚人都征服了吗？他们那边楚人为什么这么多呀！
②项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。 
 译：项羽就又率兵向东走，到了东城的时候，只剩下二十八个骑兵了。而追击的汉军骑兵有几千人。 
③然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。 
译：然而今天却终于被困在这里，这是上天要我灭亡，不是战争的过错啊。
④纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？ 
译：即使江东的父老兄弟怜爱我而拥我为王，我又有什么脸面见他们呢？纵然他们不说，我难道不感到内心有愧吗？ 
⑤独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十余创。 
译：仅项羽一人就杀死汉军几百人。项羽自己也负伤十多处。

**六、文中成语**
四面楚歌
霸王别姬
十面埋伏
无颜见江东父老
乌江自刎

------

**鉴赏**
　　本篇节选自《史记·[项羽](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fauthorv_ea0c2ce3af6d.aspx)本纪》，题目为后人所拟。

有人把《史记》誉之为悲剧英雄画廊，西楚霸王项羽则是悲剧群像中的绝代典型，“项羽之死”这个片断便是这部旷世悲剧的最后一幕。“喑叱咤，千人皆废”的英雄死了，留在人间的是历史长河中曾经“卷起千堆雪”的浪花，群山万壑中殷殷不绝的回响，两千年来无数读者掩卷而思、拍案而起的长叹息。

这最后一幕，由垓下之围、东城快战、乌江自刎三场组成，其中包含了楚歌夜警、虞兮悲唱、阴陵失道、东城快战、拒渡赠马、赐头故人等一连串惊心动魄的情节和细节。[司马迁](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fauthorv_f01178aaa8c0.aspx)怀着满腔激情，运用史实、传说和想像，传写了项羽的穷途末路，不断丰富、发展了他的性格，让这位英雄死在歌泣言笑之中，取得了可歌可泣的艺术效果。

第一场：垓下之围。大幕刚启，夜空中传来若断若续、如泣如诉的四面楚歌之声，先奏起背景音乐；然后唱出变徵之音的“虞兮”主调：一起便哀音满耳，感人至深。“时不利兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！”结尾三虚字反复唱叹，曼声苍凉。正如《史记评林》引吴贤齐说的那样：“一腔怨愤，万种低徊，地厚天高，托身无所，写英雄失路之悲，至此极矣！”这支歌由项羽主唱，美人和之，更显得英雄气短，儿女情长，以至这位从不曾流过泪的西楚霸王也不禁“泣数行下”；他的部属更是“左右皆泣，莫能仰视”，一片呜咽。这里唱出的不仅是个人在命运面前无可奈何的悲哀，也包含了连所宠爱的美人都无法保护的悲哀；这里流出的不仅是一位伟大的英雄犯了错误之后的悲哀的眼泪，也是一位伟大的英雄面对最终失败的忏悔与惭愧的眼泪。司马迁不愧是伟大的传记文学家，他对音乐的感发作用有着深邃的理解。在《刺客列传》中，他曾用“易水之歌”写[荆轲](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fauthorv_b6bf10b04490.aspx)的壮士之别，令“士皆垂泪涕泣”；在《留侯世家》中，他用“鸿鹄之歌”写[刘邦](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fauthorv_2466a6bc5628.aspx)晚年不得立如意为太子的痛苦心态，使戚夫人“嘘唏流涕”；而现在（公元前二〇二年），他又用“虞兮之歌”作为项羽之死这最后一幕的序曲，让悲怆的气氛笼罩全篇，把读者引进苍茫辽远、四顾寂寥的境界，噙着泪水一字一字地往下读，一读则欲罢不能。

接下来是第二场——东城快战。当项羽“自度不得脱”之后，连连说：“此天之亡我，非战之罪也。”“令诸君知天亡我，非战之罪也。”与后面的“天之亡我，我何渡为”互相呼应，三复斯言；明知必死，意犹未平。钱钟书说：“认输而不服气，故言之不足，再三言之。”(《管锥编》)“不服气”，正显示了他的平生意气，说明了他自负、自尊而不知自省、自责。快战之前，司马迁设计了阴陵迷道这个极富表现力的细节。田父把他指向绝路，看似偶然，其实必然。这是他过去“所过无不残灭”，丧失人心的结果。“田父绐之曰：‘向左。’乃陷大泽中，以故汉追及之。”人家骗他，指向左边，他便不假思索地驰向左边，表现了他从来不惯骗人，也从来不相信别人敢骗他的直率、粗犷的性格。这里两“左”字独字成句，节奏短促，纸上犹闻其声，显示出当时形势严峻紧张，仿佛那五千骑追兵已从征尘滚滚中风驰雨骤而至，迫促感、速度感、力量感尽蓄笔端。

写阴陵迷道，目的在揭示这位末路英雄丧失人心；写东城溃围、斩将、刈旗，则着意于进一步展开他拔山盖世的意气和个人英雄主义的性格。此刻，他丝毫不存幸胜突围之心，只图打一个痛快仗给追随他的残部看看，确证他的失败是“天之亡我”。在这位英雄心目中，死，从来就是不可怕的；英名受侮，承认自己失败，那才可怕。要死也死个痛快，死在胜利之中。这种心态，可笑而又可悲。在这场“快战”中，司马迁再一次运用细节描绘，写项羽的拔山之力，不世之威：“于是项王大呼驰下，汉军皆披靡”；“赤泉侯……追项王，项王嗔目叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里”。这里，仍用虚笔，集中写他的声音。一呼则汉军披靡，一叱则不仅人惊，连马也吓得后退数里，这是何等的声威力量！他像一尊凛然不可犯的天神，一只被猎犬激怒了的猛虎，须眉毕张，咆哮跳踉，谁也不敢靠近他一步。特别是他“复聚其骑”后，“乃谓其骑曰：‘何如！’骑皆伏曰：‘如大王言！’”“何如”二字，写得意，写自负，声口毕见，活活画出项羽豪迈的性格。在这一瞬间，他感受到的只是一种不屈服的自我肯定的甜蜜，哪里还曾意识到自己是千枪万箭追杀的目标！

第三场：乌江自刎。其中写了拒渡、赠马、赐头三个细节。项羽马到乌江，茫茫江水阻绝了去路。悲剧的大幕即将落下，司马迁偏偏在这最后时刻打了一个回旋，为他笔下的英雄形象补上了最后的浓墨重彩的一笔，设计了“乌江亭长舣船待”这个细节。文如水穷云起，又见峰峦。项羽本来已无路可逃，司马迁却写成他有充分的机会脱逃而偏偏不肯过乌江，好像他不是被追杀得走投无路，不得不死；而是在生与义，苟活幸存与维护尊严之间，从容地作出了选择。江边慷慨陈辞，英雄的形象更加丰满完美。那曾经“泣数行下”的血性男子，临了反而笑了。“项王笑曰”的笑，不是强自矜持，不是凄然苦笑，而是壮士蔑视死亡，镇定安详的笑；显示了他临大难而不苟免的圣者之勇——“知耻近乎勇”。自惭无面见江东父老，正是由于知耻。这个细节，展示出他的纯朴、真挚、重义深情。对自己的死，他毫不在意；却不忍爱马被杀，以赠亭长。因为，“吾骑此马五岁，所当无敌”。五年来无数胜利的回忆，猛然兜上心头。今昔如此，情何以堪！文章写到这里，实已神完气足，司马迁颊上添毫，再加上把头颅留赠故人这样一个出人意表、千古未闻的细节。“故人”追之、认之，必欲杀之以邀功取赏；项羽却慷慨赐头，“吾为若德”：蝼蚁之微，泰山之高，两两对比，何等鲜明！

项羽终于自刎了，他是站着死的。帝王刘、项，将相萧、曹，对于两千年后的我们，本来无所轩轾。但当我们读完《项羽本纪》，特别是读完“项羽之死”这最后一幕的时候，总不免咨嗟叹息，起坐彷徨，这就见出司马迁传写人物的艺术魅力。在这最后一幕中，留给我们印象最深刻的，是三个场次之间的节奏变化，起伏张弛，抑扬徐疾。第一场重在抒情，节奏纡徐，情如悲笳怨笛，以变徵之音形成了呜咽深沉的境界。第二场重在叙事，全用短节奏，进行速度，铁马金戈，声情激越。第三场江畔陈辞，羽声慷慨。“纵江东父老怜而王我，我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎！”连用两反诘句，顿挫抑扬，极唱叹之胜。此外，还用了许多形象生动，蕴涵丰富的细节，其中必有不少出于传闻、揣度，但无不使人感到可感可信、人情人理。清刘熙载《艺概》所谓“太史公时有河汉之言，而意理却细入无间”；钱钟书《管锥编》所谓“马（司马迁）善设身处地，代作喉舌”，都是赞扬他设计的细节情理兼胜，妙合无垠。[虞姬](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//links.jianshu.com/go%3Fto%3Dhttps%3A%2F%2Fso.gushiwen.org%2Fauthorv_a7564801c428.aspx)悲歌，乌江拒渡，赠马赐头，一波三折，全凭细节传神，使全篇文字达到雄奇悲壮的美学境界，读之令人荡气回肠。在传记文学中，不说绝后，至少空前。



------

古诗文网