## [曹刿论战 剖析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/338137188)

古诗文网：

## 曹刿论战

[左丘明](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.org/authorv_1585930d4e76.aspx) [〔先秦〕](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.gushiwen.org/shiwens/default.aspx%3Fcstr%3D%e5%85%88%e7%a7%a6)

　　十年春，齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉？”刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。问：“何以战？”公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小惠未遍，民弗从也。”公曰：“牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。”对曰：“小信未孚，神弗福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也。可以一战。战则请从。”（遍 同：徧)
　　公与之乘，战于长勺。公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下视其辙，登轼而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。
　　既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”



**译文**
　　鲁庄公十年的春天，齐国军队攻打鲁国。鲁庄公将要迎战。曹刿请求鲁庄公接见自己。他的同乡说：“打仗的事当权者自会谋划，你又何必参与呢？”曹刿说：“当权者目光短浅，不能深谋远虑。”于是入朝去见鲁庄公。曹刿问：“您凭借什么作战？”鲁庄公说：“衣食这一类安身立命的东西，不敢独自享有，一定把它分给别人。”曹刿回答说：“这些小恩惠不能遍及百姓，百姓是不会听从您的。”鲁庄公说：“祭祀神灵的牛、羊、玉帛之类的用品，我(从来)不敢虚报数目，一定按照承诺的去做。”曹刿说：“这只是小信用，未能让神灵信服，神是不会保佑你的。 ”鲁庄公说：“大大小小的案件，即使不能件件都了解得清楚，但一定要处理得合情合理。”曹刿回答说：“这才尽了本职一类的事，可以凭借这个条件打一仗。如果作战，请允许我跟随您一同去。”

　　鲁庄公和他共坐一辆战车，在长勺和齐军作战。鲁庄公将要下令击鼓进军。曹刿说：“现在不行。”等到齐军三次击鼓之后。曹刿说：“可以击鼓进军了。”齐军溃败。鲁庄公又要下令驾车马追逐齐军。曹刿说：“还不行。”说完就下了战车，查看齐军车轮碾出的痕迹，又登上战车，扶着车前横木远望齐军的队形，这才说：“可以追击了。”于是追击齐军。

　　战胜齐军后，鲁庄公问他这样做的原因。曹刿回答说：“作战，是靠敢作敢为毫不畏惧的气概。第一次击鼓能够振作士气。第二次击鼓士兵们的士气就开始低落了，第三次击鼓士兵们的士气就耗尽了。他们的士气已经消失而我军的士气正盛，所以才战胜了他们。像齐国这样的大国，他们的情况是难以推测的，怕他们设下埋伏。我看他们车轮碾过的痕迹散乱，望见他们的旗子倒下了，所以决定追击他们。”

**注释**
曹刿（guì）：春秋时鲁国大夫。著名的军事理论家。
十年：鲁庄公十年（公元前684年）。
齐师：齐国的军队。齐，在今山东省中部。师，军队。
伐：攻打。
我：指鲁国。《左传》根据鲁史而写，故称鲁国为“我”。
公：诸侯的通称，这里指鲁庄公。
肉食者：吃肉的人，指当权者。
谋：谋议。
间（jiàn）：参与。
鄙：鄙陋，目光短浅。
乃：于是，就。
何以战：就是“以何战”，凭借什么作战？以，用，凭，靠。
衣食所安，弗敢专也：衣食这类养生的东西，不敢独自享用。安：有“养”的意思。弗：不。专：独自专有，个人专有。
必以分人：省略句，省略了"之"，完整的句子是“必以之分人”。一定把它分给身边的人。以，把。人：指鲁庄公身边的近臣或贵族。
遍：一作“徧”，遍及，普遍。
牺牲玉帛（bó）：古代祭祀用的祭品。牺牲，祭祀用的猪、牛、羊等。玉，玉器。帛，丝织品。
加：虚报夸大。
以：按照。
小信未孚（fú）：（这只是）小信用，未能让神灵信服。孚，使人信服。
福：名词作动词，赐福，保佑。
狱：（诉讼）案件。
察：明察。
情：诚，诚实。这里指诚心。
忠之属也：这是尽了职分（的事情）。忠，尽力做好分内的事。属，种类。
可以一战：就是“可以之一战”，可以凭借这个条件打一仗。可，可以。以，凭借。
战则请从：（如果）作战，请允许（我）跟从去。从：随行，跟从。
公与之乘：鲁庄公和他共坐一辆战车。之，指曹刿。
长勺：鲁国地名，今山东莱芜东北。
败绩：军队溃败。
驰：驱车追赶。
辙（zhé）：车轮碾出的痕迹。
轼：古代车厢前做扶手的横木。
遂：于是，就。
逐：追赶，这里指追击。
既克：已经战胜。既，已经。
夫战，勇气也：作战，（是靠）敢作敢为毫不畏惧的气概。夫（fú），放在句首，表示将发议论，没有实际意义。
一鼓作气：第一次击鼓能振作士气。作，振作。
再：第二次。
三：第三次。
彼竭我盈：他们的勇气已尽，我们的勇气正盛。彼，代词，指齐军方面。盈，充沛，饱满，这里指士气旺盛。
难测：难以推测。测，推测，估计。
伏：埋伏。
靡（mǐ）：倒下。
曹刿论战：选自《左传·庄公十年》。题目是（教材编写者）后加的。



## 文言现象

**一、古今异义**
1．又何(间)焉 (古义：参与 今义：隔开不连接）
2．小大之(狱) (古义：案件 今义：监狱 )
3．弗敢(加)也 (古义：虚报夸大 今义：增加)
4．必以(信)(古义：言语真实 今义：诚信） 
5．(牺牲)玉帛 (古义：祭祀用的牛、羊、猪等 今义：为正义献出生命 )
6．肉食者(鄙)，未能远谋 （古义：目光短浅 今义：语言、品行恶劣，不道德）
7．(可以)一战 (古义：可以凭借 今义：能，行）
8．(再)而衰(古义：第二次 今义：事情进行重复，再一次) 
9．必以(情)（古义：实情 今义：感情） 
10．(忠)之属也（古义：尽力做好本分的事 今义：忠诚、忠心）
11.忠之(属)也 (古义：类 今义：同一家族的人）
12.衣食所(安)（古义：养 今义：安稳） 
13.弗敢(专)也（古义：个人专有 今义：独自掌握或占有）
14.神弗(福)也（古义：赐福，保佑 今义：幸运）
15.齐师(伐)我 ｛古义：讨伐 今义：砍)
16.(虽)不能察（古义：即使今义：虽然）

**二、一词多义**
1．故：原因，缘故 （公问其故） 所以 （故逐之）
2．从：听 （民弗从） 跟随 （战则请从） 
3．其：代他的，这里指曹刿 （其乡人曰） 他们，指齐军 （吾视其辙乱）
4．以：凭借 （何以战） 按照（必以信） 
5．请：请求 （曹刿请见） 请允许我（战则请从）
6．之：助词，的 （小大之狱） 代词，代曹刿（公与之乘）
7．安：养 (衣食所安) 怎么 (安求其能千里也) 
8．加：戴上 （ 既加冠，益慕圣贤之道） 虚夸 （ 牺牲玉帛，弗敢加也）

**三、通假字** 
1.小惠未(徧):通“遍”，普遍，遍及。

**四、词类活用** 
1．神弗福也： 名词用为动词。赐福，保佑。
2．公将鼓之： 名词用为动词。 击鼓。
3．忠之属也： 形容词用作名词，尽力做好份内的事
4．公与之乘： 名词作动词，乘战车，坐战车
5．下视其辙： 名词作状语，下车
6．齐师败绩： 名词用作动词，失败

**五、特殊句式**
判断句 
夫战，勇气也。 “也”，表判断语气。 译文：作战，是靠勇气的。

倒装句 
1．宾语前置： 何以战？
2．状语后置：战于长勺。

省略句 
1．省略主语：对曰：“小信未孚，民弗从也。”（省略了主语“曹刿”。）
2．省略宾语：必以分人。（省略介词“以”的宾语“之”，“必以之分人。”）
3．省略动词：一鼓作气，再而衰，三而竭。（“再”、“三”后面省略了动词“鼓”。“一鼓作气，再鼓而衰，三鼓而竭。”）



**相关成语**

一鼓作气：第一次击鼓能够振作士兵们的勇气。比喻趁劲头大的时候一下子把事情做完。

（一鼓作气，再而衰，三而竭。——《曹刿论战》）

再衰三竭：形容士气低落，不能再振作起来。

辙乱旗靡：车迹错乱,军旗倒下。形容军队溃败。

（视其辙乱，望其旗靡。------《曹刿论战》）

彼竭我盈:他们的士气已消失，而我们的士气正旺盛。

（彼竭我盈，故克之。------《曹刿论战》）

------

　本篇选文又题作“齐鲁长勺之战”或“长勺之战”。《曹刿论战》记载了发生在公元前684年，齐借口鲁国曾帮助公子纠争夺齐国君位，再次兴兵攻鲁，两军战于长勺。