## [狼三则 蒲松龄 禽兽有何智慧可言？只是笑料罢。](https://zhuanlan.zhihu.com/p/331640806)

## 其一

有屠人货肉归，日已暮，欻一狼来，瞰担上肉，似甚垂涎，随尾行数里。屠惧，示之以刃，少却；及走，又从之。屠无计，思狼所欲者肉，不如姑悬诸树而早取之。遂钩肉，翘足挂树间，示以空担。狼乃止。屠归。昧爽，往取肉，遥望树上悬巨物，似人缢死状。大骇，逡巡近视之，则死狼也。仰首细审，见狼口中含肉，钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼皮价昂，直十余金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，是可笑也。

## 其二

一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉？止增笑耳。

## 其三

一屠暮行，为狼所逼。道旁有夜耕所遗行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入。屠急捉之，令不可去。顾无计可以死之。惟有小刀不盈寸，遂割破狼爪下皮，以吹豕之法吹之。极力吹移时，觉狼不甚动，方缚以带。出视，则狼胀如牛，股直不能屈，口张不得合。遂负之以归。三事皆出于屠；则屠人之残爆，杀狼亦可用也。



## 译文

其一

> 一个屠夫卖完了肉回家，天色已经晚了。（在这时，）突然出现了一匹狼。狼不断的窥视着屠户带着的肉，嘴里的口水似乎都快要流出来了，就这样尾随着屠户走了好几里路。屠夫感到（很）害怕，于是就拿着屠刀来（比划着）给狼看，狼稍稍退缩了几步，（可是）等到屠夫继续朝前走的时候，狼又跟了上来。屠夫没办法了，于是他在心里想，狼想要的是肉，不如把肉挂在树上（这样狼够不着），等明天早上（狼走了）再来取肉。于是（屠夫）就把肉挂在钩子上，踮起脚（把带肉的钩子）挂在树上，然后把空担子拿给狼看了看。狼才停下来（不再跟着屠夫了）。屠夫就（安全地）回家了。第二天拂晓，屠夫前去（昨天挂肉的地方）取肉，远远地就看见树上挂着一个巨大的东西，就好像一个吊死在树上的人，(屠夫）大吃一惊。（他）小心地（在四周）徘徊着向树靠近，原来（树上悬挂着的）是一条死狼。（屠夫）抬起头来仔细观察发现，狼的嘴里含着肉，挂肉的钩子已经刺穿了狼的上颚，那个情形就好像鱼儿咬住了鱼饵。当时市场上狼皮非常昂贵，（这张狼皮）能值十几两银子，屠夫就把它背回去了。就像爬上树去捉鱼一样，狼本来想吃肉，结果遭遇了祸患，真是可笑啊！

其二

> 一个屠户在晚上回家，担子里的肉卖完了，只有剩下的骨头。屠户在路上遇到了两只狼，紧随着他走了很远。屠户害怕，把骨头投给狼。一只狼得到骨头停止了，另一只狼仍然跟从他。屠户又把骨头投给它，后面得到骨头的狼停住了脚步，但是之前得到骨头的狼又跟上了。骨头已经没有了，但是两只狼像原来一样一起追赶。屠户的处境很危急，担心前后受到狼的攻击。屠户看见田野中有个麦场，场主在里面堆柴，覆盖成小山似的。屠户于是奔向麦场，倚靠在柴草堆下，卸下担子拿着刀。狼不敢上前，瞪眼朝着屠户。一会儿，一只狼径直走开，其中一只狼像狗一样蹲坐在前面。过了一会儿，狼的眼睛好像闭上了，神情悠闲得很。屠户突然起身，用刀劈砍狼的头，又劈砍几刀杀死了狼。屠户正想要走，转身看柴草堆后面，一只狼在其中打洞，意图想要钻洞进入柴草堆来攻击屠户的后面。狼的身体已经钻进入一半了，只露出屁股和尾巴。屠户从后面砍断狼的大腿，也杀死了这只狼。屠户才明白之前的狼假装睡觉，原来是用来诱惑敌人。狼也是狡猾的动物，但是一会儿两只狼都被杀死了，禽兽的欺骗手段能有多少啊？只给人增加笑料罢了。

其三

> 有一个屠夫，傍晚走在路上，被狼紧紧地追赶着。路旁有个农民留下的田间休息处，他就跑进去躲藏在里面。狼从苫房的草帘中伸进两只爪子。于是屠夫急忙捉住狼爪，不让它离开，但是没有办法可以杀死它。只有一把不满一寸长的小刀，就用它割破爪子下面的狼皮，用吹猪的方法往里吹气。（屠夫）用力吹了一阵儿，觉得狼不怎么动了，才用绳子把狼腿捆起来。出去一看，只见狼浑身膨胀，就像一头牛。四条腿直挺挺地不能弯曲，张着嘴也无法闭上。屠夫就把它背回去了。



## 赏析

> 《狼三则》都是写屠夫在不同情况下遇狼杀狼的故事。第一则着重表现狼的贪婪本性，第二则着重表现狼的欺诈伎俩。第三则着重表现狼的爪牙锐利，但最终却落得个被杀死的下场，作者借此肯定屠户杀狼的正义行为和巧妙高明的策略。三个故事都有生动曲折的情节，各自成篇，然而又紧密相关，构成一个完整统一体，从不同侧面阐发了主题思想。