## [秦末农民（陈胜吴广）大起义原因与《陈涉世家》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/334774269)

**秦末农民战争**又称**秦末农民起义**，是中国大陆对秦朝末年群雄并起的称谓，也是中国历史上第一次全国规模的农民大起义。

[秦始皇](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E7%A7%A6%E5%A7%8B%E7%9A%87/6164)统治时期，大规模地兴建宫殿和陵墓，以及筑长城、修驰道，对匈奴和南越的用兵，耗费了大量的人力和财力，极大地加重了人民的徭役和赋税负担。同时，还制订严刑酷法，使人民动辄触犯刑律。

公元前209年，陈胜、吴广等900余人被征发去渔阳（今北京[密云县](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%AF%86%E4%BA%91%E5%8E%BF/2504758)西南）戍边，途中在蕲县大泽乡（今安徽省宿州东南）遇大雨误期，根据秦朝法律，戍卒误期到达目的地的一律处死。情急之下，陈胜、吴广领导戍卒发动反秦起义，提出“[王侯将相宁有种乎！](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E7%8E%8B%E4%BE%AF%E5%B0%86%E7%9B%B8%E5%AE%81%E6%9C%89%E7%A7%8D%E4%B9%8E%EF%BC%81)”的口号，史称“[大泽乡起义](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E6%B3%BD%E4%B9%A1%E8%B5%B7%E4%B9%89/660806)”。起义军推举陈胜为王，并在陈县（今河南淮阳）建立张楚政权，以吴广为都尉，用已被赐死的秦始皇长子扶苏和楚将[项燕](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E9%A1%B9%E7%87%95/7273626)的名义号召群众反秦。 [1]

起义军迅速攻下蕲县（今安徽[宿州](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%AE%BF%E5%B7%9E)南）。当义军进据陈县（今河南淮阳）时，已拥有步兵数万。陈胜自立为王，国号张楚，任命吴广为假王，但是因为陈胜得势后骄傲，加上秦将章邯率秦军镇压而导致大泽乡起义失败。 [2]

在起义过程中各地纷纷响应，其中属[项羽](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E9%A1%B9%E7%BE%BD/7005)和[刘邦](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%88%98%E9%82%A6/129493)领导的两支军力最强，刘邦最终攻破咸阳推翻秦王朝。

大泽乡起义是中国历史上第一次大规模的农民起义，虽然起义失败了，但打击了地主阶级。



**总结**

秦朝灭亡的原因

- 秦的暴政

- - 对农民征收沉重的赋税，迫使农民将三分之二的收获物上缴国家。

  - 连年大规模征调民力服徭役和兵役（如修建骊山陵和阿房宫役使70多万人，征伐南方调发50万士卒，修长城征派了40万人）

  - 法律非常严苛，稍有不慎则重罚重刑

  - - 秦简记载：五人共同盗窃，赃物在一钱以上，断去左足，并在脸上刺刻涂抹，判为刑徒。

- 继位的秦二世更加残暴

来看看司马迁写的关于陈胜吴广的起义——《陈涉世家》

**原文：**

> 陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。”佣者笑而应曰：“若为佣耕，何富贵也？”陈涉太息曰：“**嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！**”
> 二世元年七月，发闾左適戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜、吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜、吴广乃谋曰：“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”陈胜曰：“天下苦秦久矣。吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者。”吴广以为然。乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！”陈胜、吴广喜，念鬼，曰：“此教我先威众耳。”乃丹书帛曰：“陈胜王”，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：“大楚兴，陈胜王！”卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。
> 吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。召令徒属曰：“公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉第令毋斩，而戍死者固十六七。***且壮士不死即已，\*死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！**”徒属皆曰：“敬受命。”乃诈称公子扶苏、项燕，从民欲也。袒右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首。陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，收而攻蕲。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。行收兵，比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入据陈。数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。三老、豪杰皆曰：“将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。”陈涉乃立为王，号为张楚。当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。

**译文：**

陈胜是，阳城人，字涉。吴广是，阳夏人，字叔。陈涉年轻时，曾同别人一起被雇佣给人耕地，停止耕作走到田埂高地上休息，因失望而叹息了许久，说：“如果有谁富贵了，不要忘记大家呀。一起耕作的同伴笑着回答说：“你一个受雇耕作的人，哪来的富贵呢？”陈胜长叹一声说：“唉！燕雀怎么能知道鸿鹄的志向呢？”秦二世元年七月，朝廷征发贫苦人民去驻守渔阳，九百人驻扎在大泽乡。陈胜、吴广都被编入谪戍的队伍里面，担任屯长。恰巧遇到天下大雨，道路不通，估计已经误期。误了期限。按（秦朝的）法律都应当斩首。陈胜、吴广于是商量说：“现在即使逃跑（被抓回来）也是死，发动起义也是死，同样是死，为国事而死可以吗？”陈胜说：“天下百姓受秦朝统治、逼迫已经很久了。我听说秦二世是始皇帝的小儿子，不应立为皇帝，应立的是公子扶苏。扶苏因为屡次劝谏，皇上派（他）在外面带兵。现在有人听说他没什么罪，秦二世却杀了他。老百姓大都听说他很贤明，而不知道他死了。项燕是楚国的将领，曾多次立下战功，又爱护士兵，楚国人都很爱戴他。有人认为他死了，有人认为他逃跑了。现在如果把我们的人假称是公子扶苏项燕的队伍，作为天下首发，应当会有很多响应的人。”吴广认为他讲得对。于是二人就去占卜（来预测吉凶）。占卜的人了解了他们的意图，说：“你们的大事都能成功，可以建立功业，然而你们把事情向鬼神卜问过吗？”陈胜、吴广很高兴，考虑卜鬼的事情，说：“这是教我们利用鬼神来威服众人罢了。”于是就用丹砂在绸子上写下：陈胜为王。”放在别人所捕的鱼的肚子里。士兵们买鱼回来烹食，发现鱼肚子里面的帛书，本来已经对这事感到奇怪了。陈胜又暗地里派吴广到驻地旁边丛林里的神庙中，在夜间提着灯笼，作狐狸嗥叫的凄厉的声音大喊：“大楚将兴，陈胜为王。”士兵们整夜惊恐不安。第二天，士兵们中间议论纷纷，只是指指点点，互相以目示意看着陈胜。吴广向来爱护士兵，士兵大多愿意听（他）差遣，（一天）押送戍卒的将尉喝醉了，吴广故意多次说想要逃跑，使将尉恼怒，让他侮辱自己，以便激怒那些士兵们。将尉果真用竹板打吴广。将尉拔剑出鞘想杀吴广，吴广跳起来，夺过利剑杀了将尉。陈胜帮助他，一起杀了两个将尉。（于是陈胜）召集并号令部属的人说：“你们诸位遇上大雨，都已误了期限，误期是要杀头的。假使仅能免于斩刑，可是去守卫边塞死掉的本来也会有十分之六七。**况且壮士不死便罢了，要死就该成就伟大的名声啊，王侯将相难道有天生的贵种么？**”部属的人都说：“愿意听从您的号令。”于是就假称是公子扶苏、项燕的队伍，顺从人民的愿望。个个露出右臂（作为起义的标志），号称大楚。用土筑成高台并在台上宣誓，用（两个）将尉的头祭天。陈胜自立为将军，吴广任都尉。他们攻打大泽乡，收编大泽乡的义军之后攻打蕲县。攻下蕲以后，就派符离人葛婴率军攻占蕲县以东的地方。陈胜则攻打铚、酂、苦柘、谯都攻占下来。行军中沿路收纳兵员，等到到达陈县，已有战车六七百辆，骑兵一千多，士兵好几万。攻陈县时，那里的郡守和县令都不在，只有守丞带兵在城门洞里同起义军作战。（守丞）不能取胜，兵败身死，起义军才进城占领了陈县。过了几天，陈胜下令召集、当地管教化的乡官和才能出众的乡绅一起来集会议事。“将军您亲身披着战甲，拿着锐利的武器，讨伐诛灭残暴无道的秦王朝，恢复建立楚国的江山，按照功劳应当称王。”陈胜于是被拥立为王，定国号叫张楚。在这时，各郡县中吃尽秦朝官吏苦头的百姓，都起来惩罚当地郡县长官，杀死他们来响应陈胜（的号召）。



------

这是中国历史上的第一次农民大起义，虽然陈胜吴广失败了（最终被秦朝军队打败），但是反秦的浪潮并没有平息。其中刘邦、项羽领导的军队逐渐壮大。。。项羽骁勇善战，在巨鹿之战中以少胜多，将秦军主力歼灭。刘邦抓住时机，趁机夺取秦朝首都咸阳，公元前207年，秦朝灭亡。

楚汉之争

项羽：西楚霸王 VS 刘邦：汉王

项羽：刚愎自用，一味地依赖武力（唯一的范增也不用）
刘邦：注重收揽人心，善用人才

最终，刘邦军队将项羽军队包围在垓下（今安徽灵璧境内），项羽兵败身死。历时四年的楚汉相争，刘邦取得了胜利。。